# css伪类选择器

## 链接伪类选择器
- :link：选取未被访问过的链接，用于为用户尚未点击的超链接设置样式。
- :visited：选取已经被用户访问过的链接，用于为用户之前点击过的超链接设置样式。
- :hover：当用户指针（例如鼠标光标）悬停在某些元素（通常是链接）上时，选取这些元素。
- :active：在元素（通常是链接或按钮）被激活时，例如用户点击它们的瞬间，选取这些元素。
```css
a:link {
  background: red;
}
a:visited {
  background: yellow;
}
a:hover {
  background: blue;
}
a:active {
  background: green;
}
```
<PseudoClass>
    <a class="link" href="https://www.baidu.com" target="_blank">百度一下,你就知道</a>
</PseudoClass>

## :focus
> :focus 伪类用于选择当前获得焦点的元素。当用户与网页上的表单元素进行交互时，可以通过点击或键盘导航，使某个特定的输入框处于焦点状态。这意味着用户的输入将直接应用到该输入框上。
```css
input.focus:focus {
  border-color: var(--vp-c-green);
}
```
<PseudoClass>
  <input class="focus" placeholder="请输入" type="text">
</PseudoClass>

## :checked
> :checked 伪类用于选择当前被选中或选择的单选按钮、复选框或 select 元素的选项。

```css
input.checkbox:checked ~ span {
  width: 80px;
  background: red;
}
```
<PseudoClass>
    <label for="man">
      <input id="man" name="sex" class="checkbox" placeholder="请输入" type="checkbox">
      <span>男</span>
    </label>
</PseudoClass>

## :disabled & :enabled
- :disabled 伪类用于匹配被禁用的表单元素，例如按钮或文本输入框。
- :enabled 伪类用于匹配可以交互和接收输入的表单元素。

<PseudoClass>
  <input class="disabled-test" disabled placeholder="请输入" type="text">
  <input class="disabled-test" placeholder="请输入" type="text">
</PseudoClass>

::: details 查看代码
```vue
<template>
  <input placeholder="请输入" type="text">
  <input placeholder="请输入" type="text">
</template>
<style scoped lang="less">
  input:disabled {
    background: #f2f2f2;
  }
  input:enabled {
    background: #8ac4b1;
  }
</style>
```
:::

## :valid & :invalid
- :valid 伪类用于选择具有与其属性（如 pattern、type 等）所指定要求相匹配的内容的输入元素。
- :invalid 伪类用于选择具有内容不符合要求的输入元素。

<PseudoClass>
  <input class="valid" placeholder="请输入" type="email">
  <input class="invalid" placeholder="请输入" type="email">
</PseudoClass>

::: details 查看代码
```vue
<template>
  <input placeholder="请输入" type="text">
</template>
<style scoped lang="less">
  input:valid{
    border-color: #b5f279;
  }
  input:invalid{
    border-color: #fc532f;
  }
</style>
```
:::

## :required & :optional
- :required 伪类用于选择具有 required 属性的输入元素,该属性表示在提交表单之前必须填写它们。
- :optional 伪类用于选择没有 required 属性的输入元素,这意味着它们不是必填项。
当input 元素没有 required 属性时，可以使用 :optional 伪类选择它们。

<PseudoClass>
  <input class="optional" required placeholder="请输入" type="text">
  <input class="optional" placeholder="请输入" type="text">
</PseudoClass>

::: details 查看代码
```vue
<template>
  <input required placeholder="请输入" type="text">
  <input placeholder="请输入" type="text">
</template>
<style scoped lang="less">
  input:required {
    border: 1px dotted red;
    background: floralwhite;
  }
  input:optional {
    border: 1px dotted green;
  }
</style>
```
:::

## :first-child & :last-child & :nth-child & :nth-last-child
- :first-child 伪类用于选择父元素中的第一个子元素。
- :last-child 伪类用于选择父元素中的最后一个子元素。
- :nth-child 伪类根据元素在父元素中的位置进行选择，允许进行各种选择。:nth-child 还可以自定义模式选择元素：
  - :nth-child(odd) 或 :nth-child(2n+1) 选择每个奇数位置的子元素
  - :nth-child(even) 或 :nth-child(2n) 选择每个偶数位置的子元素
- :nth-last-child 伪类与 :nth-child 类似，但是从最后一个子元素向后计数。

<PseudoClass>
    <div class="content child1">
        <div>1</div>
        <p>2</p>
        <div>3</div>
        <div>4</div>
        <p>5</p>
        <div>6</div>
        <p>7</p>
        <p>8</p>
        <div>9</div>
        <p>10</p>
    </div>
</PseudoClass>

::: details 查看代码
```vue
<template>
  <div class="content">
    <div v-for="i in 10">{{i}}</div>
  </div>
</template>
<style lang="less" scoped>
  div.content {
    div {
      height: 50px;
      margin-bottom: 10px;
      border: 1px solid #f2f2f2;
      padding: 5px;
    }
    & :first-child {
      background: red;
    }
    & :last-child {
      background: yellow;
    }
    & :nth-child(2n) {
      text-align: right;
    }
    & :nth-last-child(3) {
      background: #1dad9b;
    }
  }
</style>
```
:::

## :first-of-type & :last-of-type & :nth-of-type & :nth-last-of-type

- :first-of-type 伪类选择在其父元素中的特定类型的元素中的第一个元素。
- :last-of-type 伪类选择在其父元素中的特定类型的元素中的最后一个元素。
- :nth-of-type 根据元素在兄弟元素中的类型和位置选择元素时。
- :nth-last-of-type 根据元素在兄弟元素中的类型和位置选择元素，并且从末尾开始计数时。

<PseudoClass>
    <div class="content of-type">
        <div>1</div>
        <p>2</p>
        <div>3</div>
        <div>4</div>
        <p>5</p>
        <div>6</div>
        <p>7</p>
        <p>8</p>
        <div>9</div>
        <p>10</p>
    </div>
</PseudoClass>

## :only-child & :only-of-type
- 当需要选择在其父级元素中唯一的一个子元素时，可以使用 :only-child 伪类。
- 当需要选择在其兄弟元素中为特定类型的元素仅有一个的元素时，可以使用 :only-of-type 伪类。

<PseudoClass>
    <div class="content only">
        <div>
            <div></div>
            <div><div></div></div>
            <div></div>
        </div>
        <div>
            <p></p>
        </div>
    </div>
</PseudoClass>

::: details 查看代码
```vue
<template>
  <div class="content only">
    <div>
      <div></div>
      <div><div></div></div>
      <div></div>
    </div>
    <div>
      <p></p>
    </div>
  </div>
</template>
<style scoped lang="less">
  div.content.only {
    p,
    div {
      min-height: 20px;
    }
    :only-child {
      background: red;
    }
    div:only-of-type {
      border-color: chartreuse;
    }
    p:only-of-type {
      border-color: #1d39c4;
    }
  }
</style>
```
:::

## :target
> :target 用于选择具有与 URL 片段匹配的 ID 属性的元素。URL 片段是指 URL 中的 # 符号后面的部分。当从页面中的链接点击跳转到带有特定片段的 URL 时，:target 伪类将会被应用于与片段匹配的对应元素上。这样可以利用 :target 来为被直接链接到的页面部分设置不同的样式，从而提供视觉上的反馈和突出显示。


## not() & has()

<PseudoClass>
    <div class="content not-has">
        <div>1</div>
        <p>2</p>
        <div>3</div>
        <div>4</div>
        <p><span>5</span></p>
        <div>6</div>
        <p>7</p>
        <p>8</p>
        <div><span>9</span></div>
        <p>10</p>
    </div>
</PseudoClass>

::: details 查看代码
```vue
<template>
  <div class="content not-has">
    <div>1</div>
    <p>2</p>
    <div>3</div>
    <div>4</div>
    <p><span>5</span></p>
    <div>6</div>
    <p>7</p>
    <p>8</p>
    <div><span>9</span></div>
    <p>10</p>
  </div>
</template>
<style lang="less">
  .not-has {
  & :not(:first-child) {
      background: red;
    }
  & :has(span) {
      color: white;
    }
  }
</style>
```
:::

## ::before & ::after 伪元素
- ::before 伪元素用于在元素内容之前插入内容。它可以用于添加装饰性内容、图标或其他不需要出现在实际 DOM 中的元素。
- ::after 伪元素与 ::before 伪元素类似，用于在元素的内容之后插入内容。

<PseudoClass>
    <div class="before-after">内容</div>
</PseudoClass>

```less
.before-after {
  width: 100px;
  height: 50px;
  border: 1px solid #eee;
  &::before {
    content: '☆';
  }
  &::after {
    content: '★';
  }
}
```


## ::first-letter & ::first-line & ::selection & ::marker
- ::first-letter 伪元素用于选择并修改块级元素的第一个字母，从而应用特定的样式。这个伪元素只能选择每个块级元素的第一个字母，并且仅在有文本内容的时候生效。
- ::first-line 伪元素用于选择并修改块级元素的第一行，从而应用特定的样式。这个伪元素只能选择每个块级元素的第一行，并且仅在有文本内容的时候生效。
- ::placeholder 伪元素用于选择并修改表单字段的占位符文本，从而应用特定的样式。占位符文本是在用户未输入任何内容时显示的默认文本。
- ::selection 伪元素用于选择并修改用户所选文本的样式。可以应用于包含文本内容的任何元素，如段落、标题、按钮等。
- ::marker 伪元素用于为列表项中的标记符设置样式，这些标记符通常包含无序列表的项目符号或有序列表的数字/字母。

<PseudoClass>
    <div class="text-box">
        <p>
            Once upon a time, there was a little boy named Tim who loved to read books. One day, he found a magical book that transported him into the world of his favorite characters.
        </p>
        <p>
            Tim entered the book and found himself in a mystical forest. He explored the enchanted trees and encountered talking animals and fairies. He followed a path through the forest and arrived at a castle where he met a brave knight and a beautiful princess.
        </p>
        <p>
            The knight told Tim that a wicked witch had cast a spell on the castle, and he needed Tim's help to break the curse. Together, they searched for clues to find the witch and discovered that she was hiding in a nearby cave.
        </p>
        <p>
            Tim and the knight bravely entered the cave and faced the witch. She threatened to turn them into toads, but Tim was not afraid. He used his wits and quick thinking to outsmart the witch.
        </p>
    </div>
</PseudoClass>

::: details 查看代码
```vue
<template>
  <div class="content">
    <p>
      ...
    </p>
    <p>
      ...
    </p>
  </div>
</template>
<style lang="less">
  .content {
    ::first-letter {
      font-size: 30px;
      color: red;
    }
    ::first-line {
      color: #999;
    }
    ::selection {
      background: gold;
    }
    p {
      margin: 0;
      display: list-item;
    }
    p::marker {
      color: blue;
      content: '★';
    }
  }
</style>
```
:::

## 其他伪类
- :root：选择文档中最高级别的父元素，通常是HTML文档中的html元素。可用于定义对所有页面元素可用的CSS变量。
- :is()：匹配可以是多个选择器之一的元素，使得长的选择器列表更加简短和易读。例如，:is(h1, h2, h3) 会匹配这三个标题元素之一。
- :where()：与 :is() 类似，但允许根据条件选择元素，而不影响选择器的特异性。
- :default：匹配设置为默认选择状态的用户界面元素（如单选按钮或复选框）。
- :empty：选择没有子元素（包括文本节点）的元素。
- :fullscreen：选择当前以全屏模式显示的元素。
- :in-range：匹配值在指定范围内的表单元素（使用 min 和 max 属性指定范围）。
- :out-of-range：匹配值在指定范围之外的表单元素。
- :indeterminate：选择状态不确定的表单元素，例如既未选中也未取消选中的复选框（在树状结构中经常见到）。
- :read-only：匹配由于 readonly 属性而不可编辑的表单元素。
- :read-write：选择可由用户编辑的表单元素，意味着它们不是只读的。
- :lang()：根据元素的语言属性进行匹配。例如，:lang(en) 选择使用英语定义的元素。

## 其他伪元素
除了上述伪元素之外，CSS 还提供了以下伪元素：
- ::file-selector-button：用于选择文件的按钮元素的伪元素。它可以用来样式化文件上传控件中的选择按钮。
- ::cue：用于样式化媒体元素（如音频或视频）中的字幕或注释的伪元素。可以用来设置字幕的样式，比如字体、颜色等。
- ::part()：用于自定义 Web 组件的内部部件的伪元素。它可以针对组件的具体部分应用样式，并通过组件的 shadow DOM 提供的 Custom Elements API 进行访问。
- ::slotted()：用于样式化插槽内容的伪元素。插槽是一种在 Web 组件中用于插入内容的机制，::slotted() 可以应用样式到被插入的内容，以实现更精确的样式控制。


<script setup>
    import PseudoClass from '/components/css/PseudoClass.vue';
</script>
